Математика изучает количественные отношения и пространственные формы окружающего нас мира. Элементарная математика ограничивается лишь первоначальным изучением количественных отношений и пространственных форм, ибо она имеет дело в основном с постоянными величинами и с простейшими геометрическими фигурами (треугольники, окружности и т. п.). понятий и методов элементарной математики оказывается недостаточно для описания механического движения и других протекающих во времени процессов. Если известно правило, посредством которого каждому значению переменной x ставится в соответствие определенное значение переменной y, то говорят, что переменная y  является функцией переменной x.