со всяким процессом связано представление о переменной величине, т. е. о такой величине, которая в условиях данного процесса принимает различные значения. Более того, всякий процесс характеризуется по меньшей мере двумя переменными величинами, изменение которых взаимосвязано. Рассмотрим, например, механическое движение материальной точки по прямой линии. Это движение представляет собой процесс изменения положения точки на прямой линии с течением времени. С указанным процессом связаны две переменные величины: время и путь, пройденный точкой от начала отсчета. Для характеристики рассматриваемого движения нужно знать, на каком расстоянии от начала отсчета находится точка в каждый данный момент времени, т.е. нужно знать зависимость пути, пройденного точкой, от времени. В механике такую зависимость называют законом движения. Иными словами, закон движения представляет собой правило, посредством которого каждому значению времени x ставится в соответствие определенное значение пути y, пройденного точкой за время x. Такого рода зависимости между двумя переменными x и y, при которых каждому значению переменной x  ставится в соответствие определенное значение переменной y, встречаются не только при рассмотрении механического движения материальной точки, но и при описании других физических процессов. Абстрагируясь от конкретного физического содержания переменных x и y, мы приходим к одному из важнейших математических понятий: понятию функции.